MORFOSINTAXIS
En el presente capítulo se presenta la información sobre las palabras de la
lengua y su funcionamiento. En tanto que la palabra constituye al mismo
tiempo el ámbito máximo de la morfología y el constituyente mínimo de la
sintaxis, y que en nasa yuwe el criterio de la predicatividad cumple un papel
fundamental para una adecuada clasificación de las palabras, en esta parte
de la gramática de la lengua se relacionan estrechamente los niveles morfo-
lógico y sintáctico. Puede decirse que es la zona de intersección, en la que
interactúan de manera más estrecha estos dos niveles.
Asimismo, se retoma de modo más detallado la clasificación de las pa-
labras que se presentó de manera somera al final del capítulo anterior. Para
ello se hace necesario hablar primero de la predicación en la lengua y de los
tipos de predicación que hay en ella, para posteriormente presentar cada
una de las clases de palabras.
La predicación
Se entiende la predicación como la operación que permite poner en relación
un predicado con una base de predicación; con esta operación se atribuyen a
dicha base —entidad o situación, estado de cosas— las propiedades o even-
tos —acciones o procesos— expresados por el predicado.
En nasa yuwe existen dos clases de predicación: la predicación dinámica
y la predicación estativa. La predicación estativa relaciona a la entidad base
de predicación con propiedades, características o estados. La predicación
dinámica relaciona a la entidad base de predicación con un evento —acción,
del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:02:46.
