En este trabajo se presenta una gramática descriptiva básica del nasa yuwe,
lengua indígena de la región andina suroccidental de Colombia, hablada
mayoritariamente en el departamento del Cauca.
Se trata de una gramática descriptiva básica porque se describe en ella lo
fundamental de cada uno de los niveles estructurales de la lengua. Tiene seis
capítulos que están organizados de la siguiente manera:
En el capítulo 1, Generalidades, se presenta información general sobre el
pueblo nasa y sobre su lengua.
En el capítulo 2, Fonología, se describe el sistema fonológico de la lengua
y la manera como está estructurado. Se presentan los fonemas consonánticos
y los fonemas vocálicos con la ilustración de las oposiciones y las reglas
de realización. Igualmente, la sílaba, su estructura y la distribución de los
fonemas en ella. Se agrega información sobre procesos morfofonológicos
y se presenta el sistema de escritura de la lengua, que corresponde a la
ortografía unificada.
En el capítulo 3, Morfología, se describen los morfemas de la lengua, su
manifestación material y su clasificación. Conjuntamente con la descripción
de los morfemas se presentan los procedimientos morfológicos y una
clasificación general de las palabras de la lengua.
En el capítulo 4, Morfosintaxis, se describen hechos en los que se da
una intersección de los niveles morfológico y sintáctico: la predicación
y su incidencia en la clasificación de las palabras. Se presentan aquí
detalladamente las distintas clases de palabras de la lengua.
En el capítulo 5, Sintaxis, se presenta la oración como unidad básica
de este nivel, con sus distintas clasificaciones hechas con criterio
sintáctico y con criterio semántico. Se describen asimismo las diferentes
funciones —sintácticas, semánticas e informativas— que se dan en el
ámbito oracional.
del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:00:35.
Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                 En el capítulo 6, Expresión de la deíxis, se describen los mecanismos
lingüísticos con los que en esta lengua se expresan las categorías
deícticas: la persona, el espacio y el tiempo. Este es un tema de semántica
gramatical.
12
del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:00:35.
Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                                                    Quiero expresar toda mi gratitud a las
personas e instituciones que hicieron posible la
elaboración de este trabajo.
A la Universidad del Valle por haberme
concedido el año sabático y en particular a
los directivos de la Escuela de Ciencias del
Lenguaje y de la Facultad de Humanidades
por haber respaldado la propuesta.
A todas las personas, que son muchas, que
en uno u otro momento han actuado como
informantes en mi investigación sobre el
nasa yuwe a lo largo de muchos años.
A los maestros que me formaron y a los
colegas, con los que he sostenido interesantes e
iluminadoras discusiones en torno al objeto de
estudio y a la adecuada interpretación de los
hechos lingüísticos encontrados.
A mi familia por el apoyo que siempre me ha
brindado.
del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:00:35.
