SÍMBOLOS Y CONVENCIONES
*        agramatical o inexistente
=        igual o equivalente a
→        se realiza
~        alternancia fonológica o condicionamiento fonoló-
gico entre alomorfos
-        situado a la izquierda, indica que el morfema se su-
fija a una base
situado a la derecha, indica que el morfema se pre-
fija a una base
a ambos lados del morfema, indica que el morfema
.        puede estar rodeado de otros morfemas
división silábica
ø        cero
+        agrega morfemas o categorías
{...}    morfema
[...]    transcripción fonética
/.../ : /.../ oposición fonológica
“...”    significado en español de morfemas, palabras u ora-
ciones
En la notación yuxtalineal de los ejemplos:
{...}    nivel morfológico
//...//  enunciado
/        separa palabras
-        separa morfemas
“...”    glosa en español
amalgama de categorías
.
ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.
