Rocío del Pilar Nieves Oviedo
La persona
La persona se expresa normalmente por medio de los pronombres persona-
les, los determinantes posesivos y la flexión personal en el verbo. Esta cate-
goría ya fue presentada en detalle en el capítulo de Morfosintaxis: el sistema
de pronombres personales y la flexión personal, al presentar el morfema de
la predicación. Los posesivos se presentan al hablar de la determinación gra-
matical en el sintagma nominal.
En nasa yuwe la categoría de persona se combina con la de número y
parcialmente con la de género. Tiene un sistema de tres personas singu-
lares y tres plurales, con lo que está dentro de la tendencia mayoritaria de
las lenguas. Pero en cuanto a la combinación con la categoría de género, es
totalmente contraria a la tendencia mayoritaria, cual es la de que la tercera
persona es la que con más frecuencia establece diferenciación de género.
En nasa yuwe esta diferenciación se hace para las personas primera y segun-
da de número singular y no se hace para la tercera persona, para la cual se
usa como pronombre el demostrativo de la mayor distancia. En la siguiente
tabla pueden verse tanto los pronombres personales como los determinan-
tes posesivos, que son los mismos pronombres en las dos primeras personas
y sufren una modificación en la tercera92.
Tabla 14. Pronombres personales y determinantes posesivos
Pronombres personales                       Determinantes posesivos
Número    Persona            Género         Número    Persona            Género
Singular           Masculino Femenino       Singular           Masculino Femenino
1ª adx / agx u’kwe                          1ª adx / agx u’kwe
2ª idx / igx i’kwe                          2ª idx / igx i’kwe
3ª                   txã / kxã            3ª       txãji / kxãji
1ª                   kwe’sx                 1ª             kwe’sx
2ª                   i’kwesx                2ª       i’kwesx
3ª       txãwe’sx / kxãwe’sx              3ª       txãwe’sx / kxãwe’sx
92 Como en realidad el pronombre personal de tercera persona del singular es el demostrativo distal,
que también puede funcionar como determinante del nombre, se hace necesario diferenciarlos e
interviene para ello el morfema benefactivo {-ji}.
148
del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:19.
