Rocío DEL PILAR NIEVES OVIEDO

e Cualidades referidas a estados. Ejemplos: aga “enfermo/enfermarse”,
zxicxkwe “bonito/ponerse bonito” cehk “limpio/limpiar”, they "difí-
cil/ponerse difícil”, etcétera.

Morfemas gramaticales

Entre los morfemas gramaticales o gramemas hay libres y ligados. Los li-
bres pueden formar palabra solos y pueden servir de base para agregar otros
morfemas gramaticales; los ligados son todos los afijos, entre los que se en-
cuentran morfemas flexivos, morfemas derivativos y otros.

Como morfemas gramaticales libres se encuentran:

e Pronombres personales: adx o agx “yo (masculino), ukwe “yo (fe-
menino)” idx o igx “tú (masculino) 'kwe “tú (femenino) kwe'sx
“nosotros”,  kwe'sx “ustedes”

e Demostrativos: na “este, esta, esto”, txà o kxa “ese, esa, eso”.

e  Deícticos temporales: àçxh "hoy/ahora, unah “ayer”, kuskay “maña-
na kusi “esta mañana”.

e Interrogativos: kih “¿qué?” kim “¿quién?”, maa “¿cuál?” maz “¿cuán-
to, makwe “¿cuánta cantidad?” ma'w “¿cómo?” mte “¿dónde?”
bakacx “¿cuándo?”. Estos pronombres se combinan con el morfema
-yuhpa para expresar valores semánticos negativos. Ejemplos: kimyu-
hpa “nadie”, bakacxyuhpa “nunca” mteyuhpa “en ninguna parte” ki-
hyuhpa “nada”.

e Cuantificadores. Indefinidos como jxuka “todo”, veh “poco”, kúh “va-
rios, muchos", ma “ningún, ninguno”, pxahn “mitad” sena “mucho,
demasiado, thaakwe “mucho”. Funcionan también como cuantifi-
cadores los numerales cardinales. Del sistema de numeración tradi-
cional solo se conservan pocos números: teeçx “uno” ez “dos”, tekh
“tres, pahz “cuatro” tahç “cinco” y kseba “diez”.

* Conectores, como kicxa “entonces”, txaju “entonces, así que, napa
“pero” meeçxa “tal vez”, txa wi "así, entonces”?

Entre los morfemas gramaticales ligados están los morfemas flexivos,
los morfemas derivativos, los morfemas de organización de la información
en la oración y los morfemas con los que se construyen los deícticos es-
paciales. Los morfemas flexivos y los morfemas derivativos se relacionan
“1 Como pronombre de tercera persona del singular se usa el demostrativo lejano txà o kxã; el plural

se construye agregándole el morfema derivativo de colectivo -vvesx: txiwe'sx o kxawe'sx.

1. De los morfemas gramaticales libres, los conectores no funcionan como base para formar una
palabra predicativa.
66
