< bay NOS . —

Rocio DEL PILAR NIEVES OVIEDO

* Cualidades referidas a estados. Ejemplos: aca “enfermo/enfermarse’,
zxicxkwe “bonito/ponerse bonito’, cehk “limpio/limpiar” théy “difi-
cil/ponerse dificil’, etcétera.

Morfemas gramaticales

Entre los morfemas gramaticales o gramemas hay libres y ligados. Los li-
bres pueden formar palabra solos y pueden servir de base para agregar otros
morfemas gramaticales; los ligados son todos los afijos, entre los que se en-
cuentran morfemas flexivos, morfemas derivativos y otros.

Como morfemas gramaticales libres se encuentran:

e Pronombres personales: adx o agx “yo (masculino), wkwe “yo (fe-
menino)” idx o igx “tú (masculino) Pkwe “tú (femenino) kwe’sx
“nosotros”, ? kwe'sx “ustedes”*'

Demostrativos: na “este, esta, esto”, txa o kxa “ese, esa, eso”.

Deicticos temporales: 4¢xh “hoy/ahora’, wnah “ayer”, kuskay “maña-
na’, kusi “esta mañana”.

Interrogativos: kih “¿qué?” kim “;quién?”, maa “¿cuál?”, maz “¿cuán-
to?” makwe “¿cuánta cantidad?, maw “¿cómo?” mte “¿dónde?”
bakacx “¿cuándo?”. Estos pronombres se combinan con el morfema
-yuhpa para expresar valores semánticos negativos. Ejemplos: kimyu-
hpa “nadie”, bakacxyuhpa “nunca”, mteyuhpa “en ninguna parte’, ki-
hyuhpa “nada”.

Cuantificadores. Indefinidos como jxuka “todo”, weh “poco” kúh “va-
rios, muchos’, ma “ningún, ninguno” pxahn “mitad” sena “mucho,
demasiado”, thaakwe “mucho” Funcionan también como cuantifi-
cadores los numerales cardinales. Del sistema de numeración tradi-
cional solo se conservan pocos números: tee¢x “uno” ez “dos”, tekh
“tres” pahz “cuatro”, tahg “cinco” y kseba “diez”.

Conectores, como kicxa “entonces”, txaju “entonces, así que, napa
PEDO « >» ee “y >a

pero, meecxa tal vez, txa' wi “así, entonces”.

Entre los morfemas gramaticales ligados están los morfemas flexivos,
los morfemas derivativos, los morfemas de organización de la información
en la oración y los morfemas con los que se construyen los deícticos es-
paciales. Los morfemas flexivos y los morfemas derivativos se relacionan

* Como pronombre de tercera persona del singular se usa el demostrativo lejano txa o kxa; el plural

se construye agregándole el morfema derivativo de colectivo -we'sx: txáiwe'sx o kxáwe'sx.

* De los morfemas gramaticales libres, los conectores no funcionan como base para formar una

palabra predicativa.

