Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                                                                                                     Capítulo 3

                                                                                                                              MORFOLOGÍA

                                                                                                En este capítulo se presenta la información correspondiente al nivel mor-
                                                                                                fológico de la lengua. Se describen los morfemas, que son las unidades bá-
                                                                                                sicas del nivel morfológico. Se presentan los morfemas léxicos y gramati-
                                                                                                cales, y con ellos los procedimientos morfológicos —flexión, derivación y
                                                                                                composición— presentes en la lengua. De las distintas clases de morfemas
                                                                                                léxicos o lexemas se hace una caracterización tanto en términos formales
                                                                                                como en términos semánticos. Posteriormente se hace una caracterización
                                                                                                de la palabra y se presentan en términos generales las clases de palabras de
                                                                                                la lengua. Esta clasificación general se detallará en el capítulo siguiente, el
                                                                                                de Morfosintaxis.

                                                                                                                                        El morfema

                                                                                                Se adopta para esta gramática la noción de morfema como equivalente de
                                                                                                segmento morfológico, es decir, la mínima unidad identificable y aislable en
                                                                                                el análisis morfológico, consistente en un significante que se pueda asociar
                                                                                                a un significado propio. En otras palabras, la mínima unidad portadora de
                                                                                                significado. El morfema, como unidad abstracta que es, se realiza o se mate-
                                                                                                rializa en morfos concretos.

                                                                                                    Entre las distintas formas que pueden tener los morfos en los que se
                                                                                                materializan los morfemas, en nasa yuwe los encontramos formados por
                                                                                                un fonema o una cadena de fonemas, articulados en secuencia lineal; no
                                                                                                existen morfemas discontinuos ni por marcación suprasegmental. Tampo-
                                                                                                co se expresan significados mediante alternancia de elementos. Se usa la

                                                                                del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:02:32.
