                                                                                           SÍMBOLOS Y CONVENCIONES

                                                                                  *        agramatical o inexistente

                                                                                  =        igual o equivalente a

                                                                                  →        se realiza

                                                                                  ~        alternancia fonológica o condicionamiento fonoló-

                                                                                           gico entre alomorfos

                                                                                  -        situado a la izquierda, indica que el morfema se su-

                                                                                           fija a una base

                                                                                           situado a la derecha, indica que el morfema se pre-

                                                                                           fija a una base

                                                                                           a ambos lados del morfema, indica que el morfema

                                                                                  .        puede estar rodeado de otros morfemas

                                                                                           división silábica

                                                                                  ø        cero

                                                                                  +        agrega morfemas o categorías

                                                                                  {...}    morfema

                                                                                  [...]    transcripción fonética

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  /.../    transcripción fonológica

                                                                                  /.../ : /.../ oposición fonológica

                                                                                  “...”    significado en español de morfemas, palabras u ora-

                                                                                           ciones

                                                                                  En la notación yuxtalineal de los ejemplos:

                                                                                  {...}    nivel morfológico
                                                                                  //...//  enunciado
                                                                                  /        separa palabras
                                                                                  -        separa morfemas
                                                                                  “...”    glosa en español
                                                                                           amalgama de categorías
                                                                                  .

del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:00:44.
