Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                                                                                                     Capítulo 1

                                                                                                                            GENERALIDADES

                                                                                                                                     El pueblo nasa

                                                                                                El grupo étnico que se había conocido tradicionalmente por su denomi-
                                                                                                nación exógena, paez —nombre asignado por los españoles hace varios si-
                                                                                                glos—, y que es cada vez más conocido en la actualidad por su denomina-
                                                                                                ción endógena, nasa, vive mayoritariamente en el departamento del Cauca,
                                                                                                con algunos asentamientos en los departamentos de Tolima, Huila, Valle del
                                                                                                Cauca, Putumayo y Caquetá, en la zona andina suroccidental de Colom-
                                                                                                bia. En el departamento del Cauca se halla la mayor población; se sitúan en
                                                                                                las vertientes occidental y oriental de la cordillera Central —municipios de
                                                                                                Totoró, Silvia, Caldono, Jambaló, Toribío, Caloto, Santander de Quilichao,
                                                                                                Paez e Inzá— y en la vertiente oriental de la cordillera Occidental —mu-
                                                                                                nicipios de Morales y Buenos Aires; en jurisdicción de este último hay una
                                                                                                comunidad en la vertiente occidental de la cordillera Occidental—.

                                                                                                    Según la base censal de los cabildos indígenas del Consejo Regional
                                                                                                Indígena del Cauca (CRIC, 2008), el número de personas pertenecientes
                                                                                                al pueblo nasa en el departamento del Cauca es de 180 572 —miembros
                                                                                                de 38 230 familias—, lo que corresponde aproximadamente al 67 % de
                                                                                                la población indígena del departamento, que es de 269 382 personas.
                                                                                                El grupo de los nasa es el mayoritario en el Cauca y el segundo en población
                                                                                                en Colombia, después de los wayuu, que habitan en el departamento de la
                                                                                                Guajira, en el norte del país.

                                                                                                    Los nasa se han caracterizado tradicionalmente por el poblamiento
                                                                                                disperso, es decir que no es común que se agrupen en poblados. Se dedican

                                                                                del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
                                                                                       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:01:03.
Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                    Rocío del Pilar Nieves Oviedo

                                                                                                                      Mapa 1. Zonas indígenas del departamento del Cauca

                                                                                                                                                                 Fuente: CRIC

                                                                                              fundamentalmente a la agricultura, aprovechando las posibilidades que
                                                                                              les ofrecen los distintos pisos térmicos en los que habitan. Cultivan maíz,
                                                                                              fríjol, chachafruto, papa y otros tubérculos, yuca, caña de azúcar, algunas
                                                                                              frutas, fique y café. Estos dos últimos productos son los que más sacan al
                                                                                              mercado exterior; los otros son más que todo para el consumo propio o para
                                                                                              intercambios internos. En las tierras bajas se practica la ganadería, pero a
                                                                                              pequeña escala; esta no presenta mayor incidencia en su economía.

                                                                                                 Los nasa tienen una larguísima tradición de trabajo comunitario. Se
                                                                                              organizan jornadas, llamadas mingas, para diversos trabajos tales como
                                                                                              la siembra y el cultivo en las huertas comunitarias, el arreglo de las vías,
                                                                                              la construcción de casas comunitarias o incluso viviendas para familias.
                                                                                              Este mismo principio lo han aplicado en los últimos decenios a la constitución
                                                                                              de cooperativas y empresas comunitarias.

                                                                                                 Los resguardos son los territorios de propiedad colectiva de los indígenas,
                                                                                              reconocidos por la Constitución y las leyes; son unidades territoriales que
                                                                                              tienen un gobierno propio —el cabildo— y gozan de una relativa autonomía.

                                                                                                                                                     18

                                                                                del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
                                                                                       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:01:03.
                                                                                                                                                                                                                           Generalidades

                                                                                                                                                                        71

                                                                                                                                                                                                     59

                                                                                                                                                                                                 60
                                                                                                                                                  5

                                                                                                                                                          70            65               61
                                                                                                                                                     69 68
                                                                                                                                    1                               66 67           62                   40
                                                                                                                  2                               7                              63                           46
                                                                                                                                                                        17
                                                                                                                                 3         8                    18
                                                                                                                                               6
                                                                                                                            4                                   19 14 15         64      43
                                                                                                                                           37
                                                                                                                                                                31      16       23              48 45 49                  39
                                                                                                                                                                            22           42 41                             44 38

                                                                                                                                                                        25 24 21                55 57 51                          47

                                                                                                                                                                    29                               56 53 52
                                                                                                                                                                                                                 54
                                                                                                                                                                30  26  20                                             50
                                                                                                                                                                             28
                                                                                                                                                                        27

                                                                                                                                                                    33               58

                                                                                                                                                                32
                                                                                                                                                                             35

                                                                                                                                                                    34

                                                                                                                                                                    36

                                                                                                                                                            13
                                                                                                                                                   11 10
                                                                                                                                                  9
                                                                                                                                                    12

                                                                                  1 R. Iguana                     27 R. Polindara                                                         72                               56 R. Yaquivá
                                                                                  2 R. Calle Santa Rosa           28 R. Totoró* La peña                                                                                    57 C. Calderas
                                                                                  3 R. Guangui                    29 R. Jebalá                                        73                                                   58 R. La Gaitana
                                                                                  4 R. Infi                       30 R. Novirao                                                                                            59 C. Cilia Miranda
                                                                                  5 R. La Paila                   31 R. La María                                48 R. Vitoncó                                              60. R. Corinto Lopez Adentro
                                                                                  6 R. Agua Negra                 32 R. Poblazón                                49 R. Belalcázar                                           61 R. Tacueyó
                                                                                  7 R. Chimborazo                 33 R. Quintana                                50 R. Ricaurte                                             62 R. Toribío
                                                                                  8 R. Honduras El mesón          34 R. Coconuco                                51 C. Araujo                                               63 R. San Francisco
                                                                                  9 R. Caquiona                   35 R. Puracé* Juan Tama                       52 R. Cohetando                                            64 R. Jambaló
                                                                                  10 R. Guachicono                36 R. Paletará                                53 R. San Andrés de P.                                     65 R. Huellas
                                                                                  11 R. Pancitará                 37 R. Alto del Rey                            54 R. Santa Rosa de C.                                     66 R. Canoas
                                                                                  12 R. San Sebastián             38 R. Avirama                                 55 R.Tumbichucue                                           67 R. Munchique los T.
                                                                                  13 R. Río Blanco                39 R. Chinas                                                                                             68 R. Concepción
                                                                                  14 R. Caldono                   40 R. Huila                                                                                              69 R. Las Delicias
                                                                                  15 R. Pioyá                     41 R. Lame                                                                                               70 R. Guadualito
                                                                                  16 R. Pueblo Nuevo              42 R. Mosoco                                                                                             71 R. Tóez Reas
                                                                                  17 R. La Aguada                 43 R. San José                                                                                           72 R. El Descanse
                                                                                  18 C. Mercedes                  44 R. Swin                                                                                               73 R. Guayuyaco
                                                                                  19 R. La Laguna                 45 R. Tálaga
                                                                                  20 R. Ambaló Miraflores Agoyán  46 R. Tóez
                                                                                  21 R. Gambia-Chimán             47 R. Togoima
                                                                                  22 R. Quichaya
                                                                                  23 R. Pitayó
                                                                                  24 R. Quizgó
                                                                                  25 R. Tumburao
                                                                                  26 R. Paniquitá

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  Mapa 2. Resguardos indígenas del departamento del Cauca

                                                                                                                       Fuente: CRIC

                                                                                  El derecho al territorio para las comunidades indígenas está consagrado en
                                                                                  el artículo 63 de la Constitución Política de Colombia (1991)1.

                                                                                     Como autoridades, además del cabildo, órgano de gobierno de los res-
                                                                                  guardos, cuyos miembros se eligen para un período de un año, los nasa
                                                                                  cuentan con la guía espiritual del thẽ’wala («médico tradicional»), que se
                                                                                  encarga, además, de atender algunos problemas de la salud física de los
                                                                                  miembros de la comunidad. Entre los nasa, en general, los ancianos y adul-
                                                                                  tos mayores son reconocidos como sabios o portadores de conocimiento.

                                                                                  1 «Artículo 63. Los bienes de uso público, los parques naturales, las tierras comunales de grupos
                                                                                     étnicos, las tierras de resguardo, el patrimonio arqueológico de la nación y los demás bienes que
                                                                                     determine la ley, son inalienables, imprescriptibles e inembargables».

                                                                                                                                       19

del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:01:03.
Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                    Rocío del Pilar Nieves Oviedo

                                                                                                 Los indígenas del Cauca cuenta con una organización política, el Consejo
                                                                                              Regional Indígena del Cauca (CRIC), fundado en 19712. Esta organización
                                                                                              ha liderado y dinamizado la lucha por las reivindicaciones de los pueblos
                                                                                              indígenas en la región, por lo que ha sido ejemplo para la creación de otras
                                                                                              organizaciones regionales, así como de la Organización Nacional Indíge-
                                                                                              na de Colombia (ONIC), creada en 19823. El CRIC tiene varios programas
                                                                                              que conforman sus proyectos en tres frentes: económico, político y cultural.
                                                                                              Dentro de los programas del proyecto cultural, se encuentra el Programa de
                                                                                              Educación Bilingüe Intercultural (PEBI), que se ha encargado de promover
                                                                                              e impulsar, entre otros, la educación propia, la alfabetización en la lengua
                                                                                              propia y los procesos de revitalización de las lenguas.

                                                                                                                                       La lengua

                                                                                              La denominación endógena, nasa, corresponde a la palabra que en la lengua
                                                                                              propia significa «gente, ser vivo». La lengua tiene también una denomina-
                                                                                              ción exógena y una endógena. Se la ha conocido como «lengua paez», pero
                                                                                              en la propia lengua se llama nasa yuwe, que quiere decir «idioma de la gen-
                                                                                              te». La palabra ‘yuwe’ quiere decir «boca» e «idioma»; entonces, ‘nasa yuwe’
                                                                                              es «idioma de la gente». Esta denominación endógena se usa cada vez más,
                                                                                              gracias a la reivindicación que se ha hecho de ella en medios académicos y
                                                                                              políticos.

                                                                                                 La lengua nasa yuwe se había clasificado inicialmente —a principios del
                                                                                              siglo XX— como perteneciente a la familia chibcha y esta idea se mantuvo
                                                                                              durante mucho tiempo. Pero estudios más recientes, que han aplicado mé-
                                                                                              todos más confiables, han demostrado que esto no es cierto4; sin embargo,
                                                                                              no ha sido posible establecer parentesco entre el nasa yuwe y otras lenguas.
                                                                                              En la actualidad se la considera dentro de las estirpes de lengua única (Lan-
                                                                                              daburu, 2000).

                                                                                                 El nasa yuwe tiene variantes dialectales —regionales—. Hasta ahora no se
                                                                                              ha hecho un estudio sistemático de sus variantes. Para el nasa yuwe del Cau-
                                                                                              ca se hizo una primera aproximación en relación con la fonología de la len-
                                                                                              gua (Nieves, 1991a), de la que se desprendió una propuesta de zonificación
                                                                                              dialectal (Nieves, 1995), que no ha sido sometida a verificación en estudios
                                                                                              posteriores. Se propuso lo siguiente: una zona norte, con los resguardos de
                                                                                              Munchique-Los Tigres, Huellas, Toribío, San Francisco y Tacueyó. Hacia el

                                                                                                   2 Para mayor información, puede consultarse la página web www.cric-colombia.org.
                                                                                                   3 La historia de la ONIC está consignada en su página web http://cms.onic.org.co
                                                                                                   4 Véase, por ejemplo, Constenla (1993).

                                                                                                                                                     20

                                                                                del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
                                                                                       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:01:03.
Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                                                                                                                                   Generalidades

                                                                                                centro, podrían ser dos zonas, una formada por Jambaló y Pitayó, y otra, por
                                                                                                Caldono, Pioyá y Pueblo Nuevo. Hacia el sur del territorio habría una zona
                                                                                                formada por Novirao y Paniquitá. Y Tierradentro, como una gran zona, en
                                                                                                cuyo interior se establecerían las distinciones que darían pie a una división
                                                                                                en subzonas. Dos resguardos constituidos posteriormente, Quichaya y Je-
                                                                                                balá, quedarían incluidos respectivamente en la zona centro y la zona sur
                                                                                                (CRIC, 2007). Y no se tiene noticia de estudios sobre el habla de las comuni-
                                                                                                dades que habitan en otros departamentos, lo que haría falta para completar
                                                                                                el panorama. Pero la realidad indica que por el momento hay todavía otras
                                                                                                tareas pendientes, quizá prioritarias, con relación al estudio de la lengua5.

                                                                                                 Situación sociolingüística
                                                                                                Las lenguas indígenas de Colombia y otros países de América Latina, en
                                                                                                tanto lenguas minoritarias, han estado tradicionalmente en una situación
                                                                                                de diglosia. Se entiende por diglosia la situación de coexistencia de dos va-
                                                                                                riedades lingüísticas en la que una de ellas goza de prestigio y se usa en los
                                                                                                ámbitos formales de la vida social, mientras la otra se restringe a la vida
                                                                                                familiar y no goza de prestigio social.

                                                                                                    Durante mucho tiempo en Colombia estas lenguas fueron tratadas como
                                                                                                lenguas inferiores. Dentro de las políticas estatales estuvo presente la cas-
                                                                                                tellanización de los indígenas; en su educación formal no solo se enseñaba
                                                                                                el castellano, sino que muchas veces se prohibía el uso de la lengua propia.
                                                                                                En muchas comunidades llegaron a avergonzarse de su lengua. Con todas
                                                                                                estas situaciones, el uso de estas lenguas quedó relegado al ámbito estricta-
                                                                                                mente familiar; se debilitaron y muchas de ellas desaparecieron.

                                                                                                    A partir de los años setenta del siglo pasado, cuando empieza a tomar
                                                                                                fuerza el movimiento indígena, en la lucha por sus reivindicaciones se puso
                                                                                                de presente la importancia de la lengua propia dentro de la defensa de sus
                                                                                                culturas ancestrales.

                                                                                                    En los años ochenta, algunas universidades asumieron el estudio aca-
                                                                                                démico de estas lenguas, inicialmente desde programas de posgrado. Este
                                                                                                interés del mundo académico en su estudio ha coadyuvado sin duda al rela-
                                                                                                tivo y paulatino cambio de actitud que se ha podido observar. En las esferas
                                                                                                oficiales, se ha despertado algo de interés por estos temas y por impulsar
                                                                                                algunas acciones favorables. En cuanto a los miembros de las comunidades
                                                                                                indígenas, han ido pasando poco a poco de la vergüenza al orgullo.

                                                                                                     5 En la bibliografía se referencian publicaciones sobre el nasa yuwe hechas desde medios académicos
                                                                                                         universitarios.

                                                                                                                                                         21

                                                                                del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
                                                                                       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:01:03.
Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                    Rocío del Pilar Nieves Oviedo

                                                                                                 En la Constitución Política de Colombia de 1991 se consagró el recono-
                                                                                              cimiento y la protección de la diversidad étnica y cultural, en al artículo 76,
                                                                                              y la oficialidad de las lenguas indígenas en sus territorios, en el artículo 107.
                                                                                              En cuanto a lo consagrado en el artículo 7, en el terreno de las leyes se con-
                                                                                              cretó con la Ley 1381 de 2010, conocida como Ley de protección de la di-
                                                                                              versidad etnolingüística. Pero a pesar de que existe este marco legal, es poco
                                                                                              lo que se está haciendo por la preservación y revitalización de estas lenguas.
                                                                                              En cuanto a la oficialidad en sus territorios, puede decirse que es puramente
                                                                                              nominal, pues no ha habido acciones que la hagan efectiva: todo lo oficial se
                                                                                              sigue haciendo en castellano.

                                                                                                 Los datos más recientes que se tienen sobre la situación del nasa yuwe
                                                                                              provienen de la encuesta sociolingüística hecha por el Consejo Regional
                                                                                              Indígena del Cauca y la Universidad del Cauca (CRIC 2007). Se encuestó
                                                                                              a 1436 personas, todas jefes de hogar, y se indagó sobre la situación de la
                                                                                              lengua en relación con cuatro generaciones.

                                                                                                 En cuanto a la cantidad de personas de la comunidad que hablan el nasa
                                                                                              yuwe (65,7 %8: 38,9 % «muy bien» y 26,8 % «bien») o que se comunican bien
                                                                                              en nasa yuwe y en castellano (63,8 %: 31,4 % en nasa yuwe y 32,4 % en ambas
                                                                                              lenguas), los datos muestran un panorama más o menos alentador.

                                                                                                 Sin embargo, la indagación sobre si los hijos hablan el nasa yuwe y so-
                                                                                              bre con quiénes se comunican los encuestados en su lengua permite ver
                                                                                              que se está perdiendo la transmisión intergeneracional, pues los encues-
                                                                                              tados se comunican en nasa yuwe con los mayores —sus padres y abue-
                                                                                              los— mucho más que con sus hijos, y en su mayoría declaran que los hijos
                                                                                              no hablan la lengua propia. Los mismos encuestados reconocen como la
                                                                                              principal razón del debilitamiento del nasa yuwe el hecho de que ya no se
                                                                                              enseñe en la casa.

                                                                                                 A esto se suma otro hecho que salió a la luz en la encuesta: a pesar del
                                                                                              esfuerzo de la organización por el mantenimiento del nasa yuwe, la escuela
                                                                                              no está contribuyendo a él sino, por lo contrario, es un espacio que por dife-
                                                                                              rentes circunstancias favorece el uso del castellano. Se prefiere el castellano
                                                                                              tanto en la situación formal de las clases como en los intercambios informa-
                                                                                              les. Y tal vez no hay suficiente personal docente capacitado y competente

                                                                                                   6 «Artículo 7. El Estado reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la nación colombiana».
                                                                                                   7 «Artículo 10. El castellano es el idioma oficial de Colombia. Las lenguas y dialectos de los grupos

                                                                                                      étnicos son también oficiales en sus territorios. La enseñanza que se imparta en las comunidades
                                                                                                      con tradiciones lingüísticas propias será bilingüe».
                                                                                                   8 En el informe del CRIC (2007) se da el número de encuestados; se hace aquí la equivalencia en
                                                                                                      términos de porcentaje para facilitar la comprensión de los hechos presentados.

                                                                                                                                                     22

                                                                                del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
                                                                                       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:01:03.
Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                                                                                                                                   Generalidades

                                                                                                en la lengua que pueda emprender acciones en pro de la permanencia y la
                                                                                                revitalización.

                                                                                                    En cuanto a la actitud de los hablantes hacia su lengua, la mayoría (59,9 %)
                                                                                                declara que en sus comunidades quieren conservarla. No obstante, la mayo-
                                                                                                ría de los encuestados prefirió el castellano para el desarrollo de la encuesta
                                                                                                (44,5 %, frente a 27,6 % que prefirió el nasa yuwe y el 20,3 % que optó por
                                                                                                ambas lenguas) y muchos dicen que una de las razones para no hablarla es
                                                                                                que se siente pena9 al hacerlo. Estos datos indican, según el citado informe,
                                                                                                que «si bien hay una actitud positiva frente a la conservación de la lengua,
                                                                                                aún persisten actitudes de rechazo, vergüenza y poca valoración del nasa
                                                                                                yuwe» (CRIC, 2007: 34).

                                                                                                    Entre las conclusiones del informe se destaca el hecho de que, si se miran
                                                                                                los resultados según las regiones, puede verse claramente que se encuentran
                                                                                                algunas con alto riesgo de pérdida de la lengua. Y en términos generales, se
                                                                                                anota que la transmisión intergeneracional no solo se ha deteriorado, sino
                                                                                                que además este deterioro que conduce a la pérdida se ha intensificado en
                                                                                                las dos últimas generaciones.

                                                                                                    En definitiva, si bien el grupo étnico nasa es de los más numerosos del
                                                                                                país, este solo hecho no garantiza que su lengua permanezca y no se pierda.
                                                                                                En algunas regiones la lengua goza de vitalidad, pero en muchas otras está
                                                                                                fuertemente amenazada. Y se necesitan muchos esfuerzos y muchas accio-
                                                                                                nes de todos los sectores involucrados para lograr una verdadera revitaliza-
                                                                                                ción que revierta el proceso de pérdida que se está dando en esas regiones.

                                                                                                    Según la tipología propuesta por la Unesco (2017) para las lenguas en
                                                                                                peligro, se puede decir que habría, repartidas en las diferentes regiones, tres
                                                                                                situaciones: en unas regiones la lengua está vulnerable —los niños la hablan,
                                                                                                pero su uso está restringido a la vida familiar—, en otras regiones está en
                                                                                                peligro —los niños ya no la adquieren con sus familias— y en otras regiones,
                                                                                                seriamente en peligro —las personas de más edad la hablan normalmente,
                                                                                                pero la generación de padres, si bien la habla y usa con sus padres, no la usa
                                                                                                con sus hijos, por lo que las nuevas generaciones ya no la hablan—.

                                                                                                    La lengua cuenta con un sistema de escritura alfabética aceptado por to-
                                                                                                das las comunidades10. Se logró llegar a ello mediante un proceso de uni-
                                                                                                ficación que culminó en el año 2001. En el momento de iniciar la unifica-
                                                                                                ción, estaban vigentes dos propuestas de escritura diferentes, la del Instituto
                                                                                                Lingüístico de Verano (ILV) y la del CRIC.

                                                                                                     9 En el sentido de «vergüenza».
                                                                                                     10 Este alfabeto unificado se presenta al final del capítulo de Fonología.

                                                                                                                                                         23

                                                                                del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
                                                                                       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:01:03.
Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                    Rocío del Pilar Nieves Oviedo

                                                                                                                              Sobre esta gramática

                                                                                              Tal como se anuncia en el título, se trata de una gramática descriptiva básica
                                                                                              del nasa yuwe.

                                                                                                 Es descriptiva, pues de lo que se trata es de describir la lengua a través
                                                                                              de los distintos aspectos de su gramática básica, en sus distintos niveles11:
                                                                                              fonológico, morfológico, sintáctico y semántico-gramatical. No se trata de
                                                                                              una gramática pedagógica —que podría hacerse posteriormente, a partir
                                                                                              de la gramática básica—. No es tampoco una gramática prescriptiva, pues
                                                                                              está claro que trabajar en tal perspectiva no es un enfoque adecuado para la
                                                                                              situación de estas lenguas minoritarias. Es una gramática básica por cuanto
                                                                                              es prácticamente imposible escribir la gramática «completa» de una len-
                                                                                              gua, ya que no es posible abarcarlo todo, además de que las lenguas están
                                                                                              en permanente cambio, sobre todo las lenguas ágrafas o de tradición oral;
                                                                                              cuando se logra hacer esto de la manera más aproximada, es porque uno
                                                                                              o varios equipos de especialistas han trabajado en ello durante mucho
                                                                                              tiempo. Por otra parte, si bien se tienen en cuenta aspectos de pragmáti-
                                                                                              ca en la descripción de algunos hechos, no se trabaja el nivel pragmático
                                                                                              como tal. Se aclara también que se trata de un trabajo hecho en perspectiva
                                                                                              sincrónica, si bien los datos de la investigación se han recogido a lo largo
                                                                                              de varios años.

                                                                                                 Lo que se busca en una gramática descriptiva es dar cuenta de los patro-
                                                                                              nes subyacentes en un corpus de datos recogidos con la comunidad hablante
                                                                                              de la lengua, a partir del análisis de dichos datos y aplicando categorías de
                                                                                              uso general en trabajos lingüísticos descriptivos y tipológicos.

                                                                                                 Los datos que se han analizado para llegar a producir esta gramática des-
                                                                                              criptiva se han recogido a lo largo de varios años con hablantes nativos de la
                                                                                              lengua provenientes de distintas regiones del territorio nasa. Se ha trabaja-
                                                                                              do tanto con elicitación como con el examen de producciones naturales de
                                                                                              dichos hablantes, tales como relatos de la tradición oral e intervenciones en
                                                                                              eventos comunitarios —asambleas de distintos niveles, congresos, semina-
                                                                                              rios, cursos, talleres—.

                                                                                                 Con el fin de llegar a un público amplio de lectores, y que no esté destina-
                                                                                              da solamente a unos pocos especialistas, se ha escrito esta gramática en un
                                                                                              estilo sencillo, sin perder el rigor conceptual y terminológico necesario en
                                                                                              trabajos académicos de esta naturaleza.

                                                                                                   11 Está claro que la división por niveles es una estrategia metodológica para una mejor comprensión
                                                                                                      de los fenómenos.

                                                                                                                                                     24

                                                                                del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
                                                                                       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:01:03.
Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                                                                                                                                   Generalidades

                                                                                                    Tal como está escrita, permite que si la lee una persona que tenga unas
                                                                                                bases generales de lingüística, pueda formarse una idea clara de cómo es la
                                                                                                estructura y el funcionamiento del nasa yuwe en relación con sus niveles
                                                                                                básicos.

                                                                                                    En consonancia con este propósito, no se ha elaborado como una gramá-
                                                                                                tica llena de discusiones teóricas y referencias bibliográficas, sino más bien
                                                                                                como un texto al que tengan acceso estudiantes universitarios tanto de pre-
                                                                                                grado como de posgrado, así como los maestros del pueblo nasa que hayan
                                                                                                cursado o estén cursando licenciaturas en las que el área de lingüística hace
                                                                                                parte de los componentes de la formación. Como esta clase de materiales
                                                                                                necesarios en algunos procesos formativos no abunda en nuestro medio, se
                                                                                                ha visto su elaboración como una necesidad.

                                                                                                    Por el mismo objetivo de llegar a una audiencia más bien amplia, se da
                                                                                                permanentemente en esta gramática información acerca de los conceptos
                                                                                                que se aplican a los datos para hacer la descripción y se precisa la acepción
                                                                                                correspondiente a los términos técnicos empleados; con esto, el lector puede
                                                                                                ver claramente cómo se están usando. Los conceptos empleados pertenecen
                                                                                                en su gran mayoría al «dominio general» de la lingüística descriptiva y se
                                                                                                puede decir que hay consenso sobre la gran mayoría de los términos técni-
                                                                                                cos especializados que se usan en esta gramática. En la bibliografía puede
                                                                                                verse con claridad, según los autores incluidos, con qué enfoques se ha tra-
                                                                                                bajado en el proceso de investigación que alimenta esta gramática.

                                                                                                                                                         25

                                                                                del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
                                                                                       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:01:03.
Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.

del, Pilar, Rocío. Gramática Descriptiva Básica Del Nasa Yuwe : Lengua Indígena Colombiana, Programa Editorial Universidad Del Valle, 2019.
       ProQuest Ebook Central, http://ebookcentral.proquest.com/lib/upenn-ebooks/detail.action?docID=30332456.

Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:01:03.
