Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.                    Rocío del Pilar Nieves Oviedo

                                                                                                                                       Funciones

                                                                                              Se entiende por función sintáctica el papel que cumplen los constituyen-
                                                                                              tes de la oración dentro de su marco estructural.. Se trata de relaciones que
                                                                                              contraen entre ellos los elementos presentes en una estructura oracional
                                                                                              en tanto son componentes de una unidad, que es la oración. Como fun-
                                                                                              ciones sintácticas del nivel oracional se identifican la función predicativa,
                                                                                              el sujeto, el complemento u objeto directo, el complemento u objeto indi-
                                                                                              recto y los complementos circunstanciales —locativo, temporal, sociativo,
                                                                                              instrumental, etcétera—.

                                                                                                 La función semántica, también llamada papel semántico o rol actan-
                                                                                              cial, se refiere al papel que cumplen las entidades involucradas en un even-
                                                                                              to. Hasta ahora no ha sido posible establecer una lista única y definitiva
                                                                                              de las funciones semánticas, esto se encuentra en elaboración actualmente
                                                                                              en la teoría lingüística. Sin embargo, se han identificado algunas como las
                                                                                              más frecuentes: agente —el que hace la acción—, paciente o tema —el que
                                                                                              recibe los efectos de una acción o es afectado en un determinado evento—,
                                                                                              destinatario —la tercera entidad involucrada en la matriz actancial básica
                                                                                              de un evento, entidad a la cual está destinada la acción—, beneficiario
                                                                                              —entidad en cuyo beneficio se hace una acción—, sociativo o comitati-
                                                                                              vo —la entidad que acompaña a otra en un evento—, instrumental —el
                                                                                              objeto o instrumento del cual se vale el agente para hacer una acción—.
                                                                                              Se consideran también funciones semánticas la localización espacial y
                                                                                              temporal de un evento.

                                                                                                 En las funciones sintácticas es conveniente distinguir entre argumentos
                                                                                              y adjuntos. Los primeros son los que el verbo selecciona según su valen-
                                                                                              cia: el sujeto, el objeto directo y el objeto indirecto. Un verbo de valencia
                                                                                              1 selecciona un sujeto, sea este agente o paciente; un verbo de valencia 2
                                                                                              normalmente selecciona un sujeto y un objeto directo; un verbo de valencia
                                                                                              3 selecciona además un destinatario. Los verbos que se refieren a ubicación
                                                                                              espacial requieren de una indicación de lugar entre sus argumentos. Las
                                                                                              otras informaciones que pueden aparecer, pero que no son requeridas por el
                                                                                              verbo, son los adjuntos: complementos circunstanciales de tiempo, de lugar,
                                                                                              de compañía, de instrumento, etcétera.

                                                                                                 El constituyente que cumple la función predicativa es el elemento nu-
                                                                                              clear de la oración y, como se ha planteado, su sola presencia es suficien-
                                                                                              te para que exista la oración. En adelante se le denominará predicado.
                                                                                              Tal como se mostró en el capítulo 4, todos los lexemas pueden recibir el
                                                                                              morfema de la predicación y constituir una palabra predicativa que cumpla
                                                                                              esta función. Esto sucede igualmente con los morfemas gramaticales libres,

                                                                                                                                                    114

                                                                                del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                                                                          Sintaxis

                                                                                  excepto los conectores, con los deícticos espaciales —que se forman con dos
                                                                                  o tres morfemas— y con el morfema de la negación.

                                                                                     En nasa yuwe hay predicados estativos y dinámicos. Hay predicación con
                                                                                  aspecto y predicación sin aspecto. Cuando está ausente la categoría grama-
                                                                                  tical de aspecto, el predicado es siempre estativo. Cuando está presente la
                                                                                  categoría de aspecto, puede ser estativo o dinámico, dependiendo de la com-
                                                                                  binatoria de morfemas que contenga la palabra predicativa.

                                                                                     Los predicados sin aspecto pueden tener como núcleo un lexema nomi-
                                                                                  nal, un lexema verbonominal, un lexema cualificativo o un lexema verbal
                                                                                  nominalizado. Ejemplos:

                                                                                  Con lexema nominal

                                                                                  nasa’                     “es paez”

                                                                                  {nasa-a’}

                                                                                  //paez-3psASER.PE//

                                                                                  Con lexema verbonominal

                                                                                  kwehnena                  “como que es (un) relámpago”

                                                                                  {kwehne-na}

                                                                                  //relámpago-3psSUS.PE//

                                                                                  Con lexema cualificativo

                                                                                  talxna’                   “¿es flaco?”

                                                                                  {talx-na’}

                                                                                  //flaco-3psINTE.PE//

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  Con lexema verbal nominalizado

                                                                                  kapiyasa’                 “es profesor”

                                                                                  {ka-piya-sa-a’}

                                                                                  //FACT-aprender-NOM-3psASER.PE//

                                                                                     Estos predicados se pueden construir igualmente con gramemas libres:
                                                                                  demostrativos, deícticos espaciales, deícticos temporales, interrogativos y
                                                                                  cuantificadores. Ejemplos:

                                                                                  Con demostrativo

                                                                                  na’	                      “es este”

                                                                                  {na-a’}

                                                                                  //DEM1-3psASER.PE//

                                                                                                                           115

del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                  Rocío del Pilar Nieves Oviedo

                                                                                  Con deíctico espacial

                                                                                  ayte’                  “es aquí”

                                                                                  {ay-te-a’}

                                                                                  //cerca-INE-3psASER.PE//

                                                                                  Con deíctico temporal

                                                                                  ãçxha’                “es hoy”

                                                                                  {ãçxh-a’}

                                                                                  //hoy-3psASER.PE//

                                                                                  Con interrogativo

                                                                                  kimna’                 “¿quién es?

                                                                                  {kim-na’}

                                                                                  //quién-3psINTE.PE//

                                                                                  Con cuantificador indefinido

                                                                                  jxuka’                 “es todo”

                                                                                  {jxuka-a’}

                                                                                  //todo-3psASER.PE//

                                                                                  Con cuantificador numeral

                                                                                  tekhta                 “son tres”

                                                                                  {tekh-ta}

                                                                                  //tres-3ppASER.PE//

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.     Es también esta la clase de predicado que se construye con el morfema de
                                                                                  negación como núcleo y que se da como respuesta a alguna pregunta (total
                                                                                  o absoluta). Ejemplo:

                                                                                  mea’                   “(es) no”

                                                                                  {me-a’}

                                                                                  //NEG-3psASER.PE//

                                                                                     Los predicados con aspecto pueden tener como núcleo un lexema ver-
                                                                                  bal, un lexema verbonominal, un lexema cualificativo o un lexema nominal
                                                                                  dinamizado. Ejemplos:

                                                                                  Con lexema verbal      “teje”
                                                                                         umuk

                                                                                                                      116

del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                                                                        Sintaxis

                                                                                  {um-u-ku}
                                                                                  //tejer-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                  Con lexema verbonominal

                                                                                  sekuk                     “hace sol”

                                                                                  {sek-u-ku}

                                                                                  //sol-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                  Con lexema cualificativo

                                                                                  lemku                     “amarilleó”

                                                                                  {lem-ø-ku }

                                                                                  //amarillo-AOR-3psASER.PD//

                                                                                  Con lexema nominal dinamizado

                                                                                  kna’sayuuyãk             “ya se hizo señorita”

                                                                                  {kna’sa-yuu-yã-ku}

                                                                                  //jovencita-DIN-EXT-3psASER.PD//

                                                                                     En los ejemplos anteriores se trata de predicados dinámicos. Los predi-
                                                                                  cados estativos con aspecto se presentan cuando el morfema que precede al
                                                                                  gramema modopersonal es el de la negación (NEG), el morfema de distan-
                                                                                  cia lejana (D3) o los aspectos interior (INT), prospectivo (PROS) e inminen-
                                                                                  te (INM). Ejemplos:

                                                                                  Con la negación

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  wa’kxmea’                 “no muerde”

                                                                                  {wa’kx-ø-me-a’}

                                                                                  //morder-AOR-NEG-3psASER.PE//

                                                                                  Con la distancia lejana

                                                                                  puuçnena                  “como que le dio de comer”

                                                                                  {puuç-ø-ne-na}

                                                                                  //dar de comer-AOR-D3-3psSUS.PE//

                                                                                  Con el aspecto interior

                                                                                  lemuça’                   “se está amarilleando”

                                                                                  {lem-u-ç-a’}

                                                                                  //amarillo-IMPF-INT-3psASER.PE//

                                                                        117

del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                  Rocío del Pilar Nieves Oviedo

                                                                                  Con el aspecto prospectivo

                                                                                  weteyãwa’           “se va a caer”

                                                                                  {wete-ø-yãwa-a’}

                                                                                  //caer-AOR-PROS-3psASER.PE//

                                                                                  Con el aspecto inminente

                                                                                  mjiyãwayã’         “ya no más va a trabajar”

                                                                                  {mji-ø-yãwayã-a’}

                                                                                  //trabajar-AOR-INM-3psASER.PE//

                                                                                     Los verbos estativos se combinan con la predicación estativa cuando van
                                                                                  con el aoristo, lo que da un valor temporal de presente, y con la predicación
                                                                                  dinámica cuando van con el imperfectivo, lo que da un valor temporal de
                                                                                  pasado. Ejemplos:

                                                                                  ji’pha’              “tiene”

                                                                                  {ji’ph-ø-a’}

                                                                                  //tener-AOR-3psASER.PE//

                                                                                  ji’phuk              “tuvo”

                                                                                  {ij’ph-u-ku}

                                                                                  //tener-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                     Existen también predicados que consisten en un sintagma verbal forma-
                                                                                  do por un verbo auxiliar (posicional) y un verbo auxiliado. Ejemplos:

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  fxi’nxi ũsa’        “está escrito”

                                                                                  {fxi’-nxi ũs-ø-a’}

                                                                                  //escribir-RES/estar-AOR-3psASER.PE//

                                                                                  pudna u’pa’          “está hilando (sentada)”

                                                                                  {pud-na u’p-ø-a’}

                                                                                  //hilar-DUR/estar-AOR-3psASER.PE//

                                                                                     Para las funciones argumentales se tendrá en cuenta la relación que
                                                                                  las funciones sintácticas tienen con las funciones semánticas o roles ac-
                                                                                  tanciales.

                                                                                     La función de sujeto gramatical corresponde al participante al que se le
                                                                                  da realce mediante su representación en la persona —correspondiente a la
                                                                                  base de predicación— expresada en el morfema de la predicación. Además

                                                                                                                 118

del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                                                                           Sintaxis

                                                                                  de su expresión en la palabra predicativa, se puede explicitar léxicamente
                                                                                  mediante un nombre, un pronombre o un sintagma nominal; esta explicita-
                                                                                  ción léxica del sujeto va normalmente acompañada del morfema topicaliza-
                                                                                  dor {-a’}. Ejemplos:

                                                                                  Peklu’ kãsekik           “Pedro descansó”

                                                                                  {Peklu-a’ kãse-ø-ki-ku}

                                                                                  //Pedro-TOP/descansar-AOR-D1-3psASER.PD//

                                                                                  u’kwe’ mjikith            “yo trabajé”

                                                                                  {u’kwe-a’ mji-ø-ki-thu}

                                                                                  //yo(fem)-TOP/trabajar-AOR-D1-1psASER//

                                                                                  txã misxa’ pebek         “ese gato chilla”

                                                                                  {txã misx-a’ peb-e-ku}

                                                                                  //ese/gato-TOP/chillar-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                  atx txitxa’ duha’         “la ruana mojada está pesada”

                                                                                  {atx txitx-a’ duh-a’}

                                                                                  //ruana/mojada-TOP/pesado-3psASER.PE//

                                                                                     El sujeto corresponde al participante único de una predicación atributiva,
                                                                                  al participante único de un evento monoactancial —acción o proceso71— y
                                                                                  al participante activo de un evento diactancial —acción-proceso—, es decir,
                                                                                  el agente semántico. Ejemplos:

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  Predicación atributiva

                                                                                  Mlxia’ zxiçxkwe’          “María es bonita”

                                                                                  {Mlxia-a’ zxiçxkwe-a’}

                                                                                  //María-TOP/bonita-3psASER.PE//

                                                                                  Agente de acción
                                                                                     txã alku’ vxihkna ũsa’ “ese perro está ladrando”
                                                                                     {txã alku-a’ vxihk-na ũs-ø-a’}
                                                                                     //DEM2/perro-TOP/ladrar-DUR/estar-AOR-3psASER.PE//

                                                                                                71 En la acción participa un agente —activo— y en el proceso participa un paciente —pasivo—.

                                                                                                         En el evento diactancial participan tanto un agente como un paciente.
                                                                                                                                                        119

                                                                                del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
                                                                                Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                  Rocío del Pilar Nieves Oviedo

                                                                                  Paciente de proceso

                                                                                  ape tasxa’ kitek               “la mata de auyama floreció”

                                                                                  {ape tasx-a’ kite-ø-ku}

                                                                                  //auyama/mata-TOP/florecer-AOR-3psASER.PD//

                                                                                  Agente de acción-proceso

                                                                                  alku’ çxida’s teçxik           “el perro lame el pie”

                                                                                  {alku-a’ çxida-a’s teçx-i-ku}

                                                                                  //perro-TOP/pie-OBJ/lamer-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                     También, mediante la prefijación del morfema reflexivo, se puede hacer
                                                                                  una correferencia entre los roles del participante activo y el participante pa-
                                                                                  sivo de un evento, es decir, una misma entidad cumple las dos funciones
                                                                                  semánticas. Con este mecanismo, igualmente, puede funcionar como sujeto
                                                                                  el participante pasivo —paciente semántico— sin que se nombre al partici-
                                                                                  pante activo —agente semántico—. Ejemplos:

                                                                                  Correferencia de agente y paciente

                                                                                  agxa’ ya’wa’kxkuth             “yo me mordí”

                                                                                  {agx-a’ ya’-wa’kx-ø-ku-thu}

                                                                                  //yo(masc)-TOP/REF-morder-AOR-D2-1psASER//

                                                                                  alku’ ya’teçxik                “el perro se lame (a sí mismo)”

                                                                                  {alku-a’ ya’-teçx-i-ku}

                                                                                  //perro-TOP/REF-lamer-IMPF-3psASER.PD//

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  Paciente como sujeto sin mención del agente

                                                                                  yata’ ya’paduk                 “la casa se barre (alguien la barre)”72

                                                                                  {yat-a’ ya’-pad-u-ku}

                                                                                  //casa-TOP/REF-barrer-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                  agxa’ yuyith                   “me dejo pegar (alguien me pega)”

                                                                                  {agx-a’ ya’-uyi-i-thu}

                                                                                  //yo(masc)-TOP/REF-pegar-IMPF-1psASER//

                                                                                     Las funciones de objeto directo y de objeto indirecto aparecen también
                                                                                  expresadas por palabras nominales, que se refieren a entidades involucra-
                                                                                  das en los eventos. El directo corresponde al participante pasivo —paciente

                                                                                  72 Esto puede traducirse también por: “se deja barrer”.

                                                                                                                      120

del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                                                                               Sintaxis

                                                                                  semántico— en un evento que involucre también a un participante activo,
                                                                                  siempre y cuando la función de sujeto corresponda a dicho participante
                                                                                  activo; el objeto directo corresponde al caso acusativo. El indirecto corres-
                                                                                  ponde al tercer participante involucrado en un evento como destinatario;
                                                                                  corresponde al caso dativo. La marca morfológica del objeto (acusativo-da-
                                                                                  tivo) se hace con los sufijos {-a’s}, para el singular, y {-txi’s}, para el plural.
                                                                                  Ejemplos:

                                                                                  alku’ luucçxa’s wa’kxku        “el perro mordió al niño”

                                                                                  {alku-a’ luuçx-a’s wa’k-ø-ku}

                                                                                  //perro-TOP/niño-OBJ/morder-AOR-3psASER.PD//

                                                                                  klatxi’s yaçkiputha’w          “arreamos las vacas”

                                                                                  {kla-txi’s yaçkipu-ø-tha’w}

                                                                                  //vaca-OBJpl/arrear-AOR-1ppASER//

                                                                                     Cuando en una oración coexisten objeto directo y objeto indirecto, se
                                                                                  marca el indirecto con el sufijo y el directo queda como no marcado. Ejemplo:

                                                                                  Tmigu’ ya’ja u’kwe’s pesku “Domingo me regaló una mochila”
                                                                                  {Tmigu-a’ ya’ja u’kwe-a’s pes-ø-ku}
                                                                                  //Domingo-TOP/mochila/yo(fem)-OBJ/regalar-AOR-3psASER.PD//

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  Silvxina’ kukx tubtxi’s puçuk “Silvina les da maíz a las palomas”
                                                                                  {Silvxina-a’ kukx tub-txi’s puç-u-ku}
                                                                                  //Silvina-TOP/maíz/paloma-OBJpl/dar de comer-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                     Sucede también con frecuencia que si en la situación comunicativa no
                                                                                  se hace necesario identificar al objeto directo, este aparece exento de marca
                                                                                  morfológica. Ejemplo:

                                                                                  luuça’ çxaju ũ’wek            “el niño come piña”

                                                                                  {luuçx-a’ çxaju ũ’-e-ku}

                                                                                  //niño-TOP/piña/comer-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                  Rosa’ us kukupxik              “Rosa desgrana los fríjoles”

                                                                                  {Rosa-a’ us kukupx-i-ku}

                                                                                  //Rosa-TOP/fríjol/desgranar-IMPF-3psASER.PD//

                                                                        121

del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                  Rocío del Pilar Nieves Oviedo

                                                                                     Además de las funciones sintácticas que expresan los diferentes roles que
                                                                                  los eventos involucran en su módulo semántico básico, existen también las
                                                                                  funciones circunstanciales. Se han identificado: locativo espacial, temporal,
                                                                                  beneficiario, sociativo e instrumental.

                                                                                     El locativo temporal suele ir al principio de la oración, acompañado del
                                                                                  morfema topicalizador {-a’}. Para el locativo espacial hay un paradigma de
                                                                                  morfemas de caso: inesivos {-te}, {-ka}, {-su} y {-khe}; alativo {-na}; elativo
                                                                                  {-ju}. Ejemplos:

                                                                                  kuskaya’ çxhabju u’jeçtha’w        “mañana nos vamos del pueblo”

                                                                                  {kuskay-a’ çxhab-ju		 u’j-e-ç-tha’w}

                                                                                  //mañana-TOP/pueblo-ELA/ir-IMPF-INT-1ppASER//

                                                                                  kusia’73 kabildote ũsuth		        “esta mañana estuve en el Cabildo”

                                                                                  {kusi-a’ kabildo-te ũs-u-thu}

                                                                                  //esta mañana-TOP/cabildo-INE/estar-IMPF-1psASER//

                                                                                     Para las funciones de beneficiario, sociativo e instrumental existen los
                                                                                  morfemas {-ji}, {-yakh} y {-uh}, respectivamente. Ejemplos:

                                                                                  Beneficiario

                                                                                  Lilia’ ya´ja agxji vxitku          “Lilia hizo una mochila para mí”

                                                                                  {Lilia-a’ ya’ja agx-ji vxit-ø-ku}

                                                                                  //Lilia-TOP/mochila/yo(masc)-BEN/hacer-AOR-3psASER.PD//

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  Mlxia’ atx Selsuji umuça’          “María está tejiendo una ruana para Celso”

                                                                                  {Mlxia-a’ atx Selsu-ji um-u-ç-a’}

                                                                                  //María-TOP/ruana/Celso-BEN/tejer-IMPF-INT-3psASER.PE//

                                                                                  Sociativo
                                                                                     Selsu’ Silvxinayakh ku’juk “Celso baila con Silvina”
                                                                                     {Selsu-a’ Silvxina-yakh ku’j-u-ku}
                                                                                     //Celso-TOP/Silvina-SOC/bailar-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                  Klxiana’ khasx pladyakh ũ’k “Julián comió sopa con plátano”
                                                                                  {Klxian-a’ khasx plad-yakh ũ’-ø-ku}
                                                                                  //Julián-TOP/sopa/plátano-SOC/comer-AOR-3psASER.PD//

                                                                                  73 La sílaba /si/ es acentuada, por esto aparece la forma larga del morfema TOP.
                                                                                                                                     122

del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                                                                                     Sintaxis

                                                                                  Instrumental

                                                                                  çxiçxa’s çxilxuh wakath          “corté la carne con el cuchillo”

                                                                                  {çxiçx-a’s çxilx-uh waka-ø-thu}

                                                                                  //carne-OBJ/cuchillo-INS/cortar-AOR-1psASER//

                                                                                     Entre las funciones sintácticas y las funciones semánticas no hay una re-
                                                                                  lación biunívoca, de tal modo que un elemento que cumpla una determina-
                                                                                  da función semántica puede tener asignadas funciones sintácticas diferen-
                                                                                  tes, según la manera como se construya la oración. A la inversa, una misma
                                                                                  función sintáctica puede estar asociada a diferentes funciones semánticas.
                                                                                  Esta relación que se establece entre los argumentos del verbo y las funciones
                                                                                  sintácticas que los expresan en la oración, es decir, a cuál de los participantes
                                                                                  se le da el realce morfosintáctico en tanto se toma como sujeto, es lo que se
                                                                                  conoce como la voz.

                                                                                     De la relación que se establece entre la función sintáctica de sujeto y las
                                                                                  funciones semánticas de agente y paciente, se desprende que en nasa yuwe
                                                                                  hay voz activa y voz media. La voz activa se da cuando el sujeto coincide
                                                                                  con el agente; en voz activa se construye la gran mayoría de las oraciones
                                                                                  de la lengua. La voz media aparece cuando el reflexivo se usa para hacer
                                                                                  funcionar al paciente semántico como sujeto y prescindir de la información
                                                                                  relacionada con el agente; aquí se le da realce como sujeto a la entidad que es
                                                                                  afectada por el evento sin que ejerza control sobre él. Ejemplos:

                                                                                  Voz activa

                                                                                  igxa’ klatxi’s yaçkipug          “tú arreaste las vacas”

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  {igx-a’ kla-txi’s yaçkipu-ø-gu}

                                                                                  //tú(masc)-TOP/vaca-OBJpl/arrear-AOR-2psASER//

                                                                                  u’kwe’ misxa’s ukawakxith “empujo a la gata”
                                                                                  {u’kwe-a’ misx-a’s ukawakx-i-thu}
                                                                                  //yo(fem)-TOP/gata-OBJ/empujar-IMPF-1psASER//

                                                                                  Voz media

                                                                                  kla’ ya’yaçkiputx                “las vacas se dejaron arrear”

                                                                                  {kla-a’ ya’-yaçkipu-ø-tx}

                                                                                  //vaca-TOP/REF-arrear-AOR-3ppASER.PD//

                                                                                  misxa’ ya’ukawakxik              “la gata se deja empujar”

                                                                                  {misx-a’ ya’-ukawakx-i-ku}

                                                                                  //gata-TOP/REF-empujar-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                                                   123

del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                  Rocío del Pilar Nieves Oviedo

                                                                                     En las oraciones de voz activa aparece en el morfema modopersonal la
                                                                                  persona que corresponde al agente semántico: segunda singular y primera
                                                                                  singular. En las oraciones de voz media aparecen en el morfema modoper-
                                                                                  sonal la tercera persona plural y la tercera persona del singular, respectiva-
                                                                                  mente, que corresponden al paciente semántico en cada caso.

                                                                                     Existen también otras funciones que, si bien se expresan a través de me-
                                                                                  dios y estrategias formales —morfológicas y sintácticas—, corresponden al
                                                                                  nivel pragmático, en tanto cumplen un papel en relación con la información
                                                                                  que el hablante transmite al oyente; son las funciones informativas. En nasa
                                                                                  yuwe se encuentran la topicalización y la focalización.

                                                                                     Mediante la topicalización se toma un constituyente y se lo presenta
                                                                                  como el tema de lo que se va a hablar. Normalmente está situado al inicio de
                                                                                  la oración y lleva sufijado el morfema {-a’}. Frecuentemente coincide con el
                                                                                  sujeto, que no tiene una marca morfológica propia. Los circunstantes tem-
                                                                                  porales son topicalizados también con frecuencia. Ejemplos:

                                                                                  Topicalización de sujeto

                                                                                  txã jiba’ sena wuwuk          “ese caballo corre mucho”

                                                                                  {txã jiba-a’ sena wuwu-u-ku}

                                                                                  //DEM2/caballo-TOP/mucho/correr-IMPF-3psASER.PD//

                                                                                  tuba’ çxihme’                  “la paloma es blanca”

                                                                                  {tub-a’ çxihme-a’}

                                                                                  //paloma-TOP/blanca-3psASER.PE//

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  Topicalización de circunstante temporal

                                                                                  u’naha’ çxhabte ũsuth         “ayer estuve en el pueblo”

                                                                                  {u’nah-a’ çxhab-te ũs-u-thu}

                                                                                  //ayer-TOP/pueblo-INE/estar-IMPF-1psASER//

                                                                                  igxa’ kuskaya’ mjimenega’ “¿no trabajarás mañana?”
                                                                                  {igx-a’ kuskay-a’ mji-i-me-ne-ga’}
                                                                                  //tú(masc)-TOP/mañana-TOP/trabajar-IMP-NEG-D3-2psINTE//

                                                                                     Con la focalización se le otorga un mayor relieve informativo a algún
                                                                                  constituyente de la oración, que se destaca para informar que se trata de
                                                                                  ese constituyente y no de otro diferente. El procedimiento formal consiste
                                                                                  en mover hacia dicho constituyente los morfemas modopersonal y de dis-
                                                                                  tancia, que quedan así sufijados en el constituyente y no en el predicado.
                                                                                  Ejemplos:

                                                                                                                 124

del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
                                                                                                                                                       Sintaxis

                                                                                  Sin focalización

                                                                                  misxa’ Karlusa’s wa’kxkuk           “el gato mordió a Carlos”

                                                                                  {misx-a’ Karlus-a’s wa’kx-ø-ku-ku}

                                                                                  //gato-TOP/Carlos-OBJ/morder-AOR-D2-3psASER.PD//

                                                                                  Focalización del sujeto

                                                                                  misxkuk Karlusa’s wa’kx             “fue el gato el que mordió a Carlos”

                                                                                  {misx-ku-ku Karlus-a’s wa’kx-ø}

                                                                                  //gato-D2-3psASER.PD/Carlos-OBJ/morder-AOR//

                                                                                  Focalización del objeto

                                                                                  misxa’ Karlusa’skuk wa’kx           “fue a Carlos a quien mordió el gato”

                                                                                  {misx-a’ Karlus-a’s-ku-ku wa’kx-ø}

                                                                                  //gato-TOP/Carlos-OBJ-D2-3psASER.PD/morder-AOR//

                                                                                  Focalización del circunstante espacial
                                                                                     yattekuk misxa’ Karlusa’s wa’kx
                                                                                     {yat-te-ku-ku misx-a’ Karlus-a’s wa’kx-ø}
                                                                                     //casa-INE-D2-3psASER.PD/gato-TOP/Carlos-OBJ/morder-AOR//
                                                                                     “fue en la casa donde el gato mordió a Carlos”

Copyright © 2019. Programa Editorial Universidad Del Valle. All rights reserved.  Focalización del circunstante temporal
                                                                                     saptukuk misxa’ Karlusa’s wa’kx
                                                                                     {saptu-ku-ku misx-a’ Karlus-a’s wa’kx-ø}
                                                                                     //sábado-D2-3psASER.PD/gato-TOP/Carlos-OBJ/morder-AOR//
                                                                                     “fue el sábado cuando el gato mordió a Carlos”

                                                                                  Otros ejemplos:

                                                                                  isath we’we                         “es la verdad lo que yo hablo”

                                                                                  {isa-thu we’w-e}

                                                                                  //verdad-1psASER/hablar-IMPF//

                                                                                  nak uyi                             “fue este el que me pegó”

                                                                                  {na-ku uyi-ø}

                                                                                  //DEM1-3psASER.PD/pegar-AOR//

                                                                                  Selsuyakhthu ku’j                   “fue con Celso con quien bailé”

                                                                                  {Selsu-yakh-thu ku’j-ø}

                                                                                  //Celso-SOC-1psASER/bailar-AOR//

                                                                                                                   125

del, P. R. (2019). Gramática descriptiva básica del nasa yuwe : Lengua indígena colombiana. Programa Editorial Universidad Del Valle.
Created from upenn-ebooks on 2026-05-25 09:03:02.
