#,Español,Nasa Yuwe
1,1. el agua; 2. líquido,yu
2,"bien, bueno",pef / pkhuẽy
3,"1. indígena páez 2. gente, persona",nasa
4,"1. la boca; 2. el idioma; 3. el saludo; 4. asunto, noticia, razón",yuwe
5,niño,luuç
6,la casa,yat
7,padre,tata
8,"comida, alimento",we'we / fi'ze
9,La candela evita que el mal sobrevenga.,Ip wejxa' ewmee yu'sa pshiiçpja'w.
10,Por lo general se buscaban zonas seguras y planas.,Sa' jĩna fanz kĩh yu' tyã'wã ew u' kĩh tyãwã jũ' kĩh.
11,"Pensando en esto y en el niño, el señor se recostó y se durmió.","Na'sa' luuçsa' pta'shkiis, pki'pku thã'j sũu kũ'ũ ki jũ'ũ."
12,También procedían a techar la casa con resistente paja blanca traída del páramo.,Sũh jĩnas tyã'wã yat pu' wejx se' txa yu' paja tyãw yuuy yuuy páramote fytxi'.
13,Los mayores dicen que cuando esté lloviznando deben protegerse la cabeza.,Nee we'wesa txã'sa kĩh wejx dyi'içku' dzu' wetx kũ'jx thã'j thã'sa.
14,Ellos vivían sin dificultades toda la vida.,Txãwẽ' tyãwã yu' fytx tyãwã pefsa fi'zenaw ew u' txa'wã.
15,El amor debe ser genuino. Odien lo malo; aférrense a lo bueno.,Pekyuu yu' ewisa yũu wejx. Ewmeesa sũh wejx; ewsa e'sy thã'j ya'w.
16,El derecho a la vida es inviolable. No habrá pena de muerte.,Fi'zen te'sa ptya'wa yu' thã'jmee kũ'jx. I'ku thẽ'sa uutewe wejx u' kũ'jx.
17,"Para tener hijos, debían demorarse cerca de dos años.",Nee luuç thã'j ya'w txãwẽ u'te' e'za pi'z tyã'wã wejx.
18,"Es malo enamorarse entre primos hermanos, porque serán perseguidos por los tigres negros.","Khwe'yuu pekyuu yu' ewmee yũ', pxith thã'j pta'w tyãwã kũ'jx thẽ'w thẽ'w tyãwãã."
19,"Para que los niños aprendan rápido, hay que evitar darles de comer la cabeza de la gallina.",Luuç pkhuẽy sũũwẽ' yu' dzu' wetx tyãwã kaxte atall dzu' kũ'jx kuunĩ'.
20,"No debemos tampoco tener hijos estando borrachos, pues van a nacer con pensamientos de borracho.",Khab thã'jsa luuç tyãwã thã'j ya'wme'ee pkhuẽy yu' khab ptya'w sũũ ku'jx.
21,"A los niños y a las niñas no hay que darles de comer los ojos de la vaca, porque luego esta los persigue y los chachonea.",Luuç kax kaxsa vaca tya' u' wetx kũ'jx dza'w kuunĩ' txã'sa dzu' wejx kũ'jx pshiiç ku'.
22,"Por favor, procura venir a visitarme tan pronto como puedas.",Aç yuu wejx idxa' ptya'wa u'wẽ' txã'wẽ i'khwẽ' txãwẽ thã'jx.
23,"Si el pie dijera: “Como no soy mano, no soy parte del cuerpo”, ¿dejaría de ser parte del cuerpo?","Çxida jĩte': ""Kha'zmeesa yũ'ũ txã'wẽ tya' pkhuẽymee yũ'ũ"", ¿txãwẽ' pkhuẽymee yu' kũ'?"
24,Es obligación del Estado y de las personas proteger las riquezas culturales y naturales de la Nación.,Estado se' nasa se' ku'k kĩh pshiiç ya'w yu' nasa yat kĩh wejx ewyuuysa tyã'wã.
25,"Si se quiere que el parto de las jovencitas sea rápido, hay que darles el primer huevo de la gallina.",Nxu'sa luuç ptya'wa dzu' wetx sũũwẽ' atall lo' tyãwã dzu' wetx tyãwã dza'w ya'w.
26,"Una sola persona no debe comer la cabeza del marrano; ha de compartirla con la familia o con los vecinos, porque de lo contrario, cuando haya minga, lloverá mucho y no se podrá trabajar.",Te' nasa khũw thã'j dzu' ku'jxme'ee kuunĩ' pte' nasa wejx pshiiç ya'w sũhme'ee yu' mingate nwee wejx dyi'içku' kũ'jx fi'ze kĩh.
27,"A las jóvenes no se les debe dar de comer la matriz de la marrana porque, así como esta, van a tener muchos hijos.",Nxu'sa khũw pkhuẽy we'we dza'w ku'jxme'ee kuunĩ' txãwẽ kũ'jx luuç kĩh kĩh thã'j ya'w sũũ.
28,"Nunca se debe colocar una jigra en la cabeza como una gorra, porque la jigra maldice y luego llega el zorro a acabar con las gallinas del patio.",Khabe' kwetx dzu' wetx kwetx ya'wme'ee kuunĩ' kwetx ewmee yũ' txã'wẽ kũ'jx khyuw atall dzu' ku'jx.
29,"Antes de volver a encender la candela de la tulpa, hay que mezclar maíz capio blanco, hierba alegre roja y orejuela grande y regarlos en todo el fogón.",Ip tulpa wejx pu' pkhuẽy makh fytxi' se' ptxũ'wẽ se' thã'jx tyã'wã psha'w ya'w tulpate.
30,"Cualquier casa en la que entren, quédense allí, y cuando deban irse, váyanse de allí.","Kĩh yatte pkhuẽy u'te' kũ'jx tyã'te u'wẽ, sa' txã'te fytx u'we wejx u' kũ'jx txã'wẽ."
31,"“Estén alerta, y cuídense de todo pensamiento y acción de avaricia, pues la vida de una persona no se mide por la cantidad de posesiones que tiene”.","""Ptya'wa ew kĩh, sũh ewmee sũũwẽ' yu' u' wejx, nasa fi'zen yu' kĩh thã'jx thã'jya'wmee ku'."""
32,Se garantiza la libertad de conciencia. Nadie será molestado por razón de sus convicciones o creencias ni compelido a revelarlas ni obligado a actuar contra su conciencia,Ptya'w sũũwẽ' yu' ewsa u' kũ'jx. Kĩh nasas wejx ewmee yũ'u kũ'jx tyã'wẽ sũũwẽ' se'.
33,"Antes, para la construcción de la casa, los antiguos indígenas nasa realizaban distintas actividades. Para asegurarse de hacer una vivienda, o yat, primero consultaban a los mayores para saber si el sitio era el indicado; es decir, si era el lugar apropiado para la vivencia en armonía con la naturaleza.",Nee yu' yat yuuy sũũwẽ' nasa thẽ'w tyãwã kĩh kĩh yũu u'wã. Yat yuuy ya'w wejx txã'sa yu' nee nee thẽ'sa wetx pta'sh u'wã yu' txãwẽ ewsate u' wejx sũũwẽ' se'.
34,"Cuando iban a hacer la casa, no solo participaba la familia, sino que otros moradores venían, y entonces se formaba una minga; es decir, se trabajaba en comunidad: llegaban más de veinte personas y el trabajo era rápido y alegre. En casi una semana la casa podía estar lista.","Yat yuuy tyãwẽ pkhuẽyme'ee nasa yat wetx u'wa, se' pte' nasa tyãwã pyã'w u'wã txã'te yu' minga yũu u'wã. Tyã'wẽ ptxũ'wẽ nasa tyãwã fi'ze u'wã sa' dzu' wetx yũu u'wã. Semana te'te yat pu' yu' ewĩ' ku'."
35,"Por otra parte, también hay que enseñar a los niños y jóvenes cómo cuidar la naturaleza. Hay que dejar reserva, árboles para poder conseguir la leña, para hacer las casas, para postear y para el sombrío de los animales como las vacas y los caballos, entre otros.",Sũh jĩnas luuç ku' nxu'sa tyã'sa yu' pkhuẽy ya'w kĩh wetx pshiiç ya'w. Kwetx pshiiç ya'w ip kyuw sũh yat yuuy kyuw se' vaca caballo tyãwã pyã'w fanz wejx.
36,"Cuando acababan la nueva casa, ellos celebraban con comida y el baile de la chucha; después de esto ya podían entrar a habitarla. Los nasas creían que este acto de inauguración ayudaba para que los animales no se perdieran o se los robara el zorro.",Yat yu' ew tyãwẽ fi'ze wejx tyãwã we'we ku' kwee se' baile yũu u'wã. Txã'wẽ yũu u'wã nasa yu' sũũ ku'jx animalkhe' pshiiç wejx khyuw se' pkhuẽymee kũ'jx.
37,"“Por eso les digo que no se preocupen por sus vidas. No se preocupen por lo que van a comer, o por lo que van a beber, o por la ropa con la que van a vestir. ¿Acaso no es la vida más importante que la comida, y el cuerpo más que la ropa?","""Txã'wẽ i'khwẽ'sa pta'sh txãwẽ fi'zen wejx sũũmee ya'w. Kĩh dzu' kĩh yu kũ'jx sũh kĩh llanwẽ' yu' sũũmee. ¿Fi'zen yu' we'we se' thẽ'mee kũ', kwetx yu' llanwẽ' se' thẽ'mee kũ'?"""
38,"La mujer y el hombre tienen iguales derechos y oportunidades. La mujer no podrá ser sometida a ninguna clase de discriminación. Durante el embarazo y después del parto gozará de especial asistencia y protección del Estado, y recibirá de este subsidio alimentario si entonces estuviere desempleada o desamparada. El Estado apoyará de manera especial a la mujer cabeza de familia.",Uxsa pxi'sa tyãwã pkhuẽy ptya'wa thã'j. Uxsa yu' ewmee yũ'u kũ'jxme'ee. Luuç thã'j wetx se' Estado se' pshiiç wejx kũ'jx. Estado yu' uxsa yat thã'jsa pyã'w wejx thã'j ku'.
39,"Colombia es un Estado social de derecho, organizado en forma de República unitaria, descentralizada, con autonomía de sus entidades territoriales, democrática, participativa y pluralista, fundada en el respeto de la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas que la integran y en la prevalencia del interés general.","Colombia yu' Estado social de derecho ku', kĩh nasa yu' te'te u' ku' txãwẽ pkhuẽy ki'p ku' nasa kũ'jx wetx pshiiç wejx. Kĩh nasa fi'ze ku' txã'sa thẽ' ya'w txãwẽ nasa pta'sh ku' thã'j ya'w sũũwẽ' se'."
40,"Son fines esenciales del Estado: servir a la comunidad, promover la prosperidad general y garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en la Constitución; facilitar la participación de todos en las decisiones que los afecta en la vida económica, política, administrativa y cultural de la Nación; defender la independencia nacional, mantener la integridad territorial y asegurar la convivencia pacífica y la vigencia de un orden justo.","Estado ptya'wa yu': nasa wetx pyã'w ya'w, Constitución te' ptya'wa ki'pya'w, nasa pkhuẽy pta'sh kũ'jx kĩh kĩh yũu ya'w te'te, nasa yat kĩh wejx pshiiç ya'w, sa' pefsa fi'ze kũ'jx thã'j ya'w."